동해 용왕이 우연히 병에 걸렸는데 어떤 약도 효과가 없었습니다.
그때 세 도사가 왕의 병은 주색이 원인이라며 토끼 생간을 먹어야 병이 났다고 처방했습니다.
문어와 자라별 주부가 서로 토끼를 잡아오겠다고 다툰 끝에 자라가 토끼를 잡아오기로 합니다.
자라는 토끼 그림을 가지고 육지로 나가 토끼를 찾습니다.
자라가 토끼를 만나 육지 생활이 위험하다고 강조하고
용궁에 가면 행복하게 살 수 있다며 감언이설로 토끼를 유혹합니다. 
토끼는 자라의 유혹에 넘어가 자라의 등에 업혀 수궁에 들어갑니다.
용왕이 토끼를 잡아 간을 내놓으라고 하자 토끼가 놀라 간을 육지에 두고 왔다고 거짓말을 합니다.
용왕은 토끼의 말을 믿고 자라에게 토끼를 육지로 데려가라고 합니다.
육지에 도달하면 토끼는 간을 빼고 다니는 짐승이 어디 있느냐고 자라를 놀리며 도망칩니다.
자라 별주부는 허탈한 마음으로 돌아갔고, 이후 용왕은 어떻게 죄를 지었는지 아무도 모릅니다.
수궁에서 겨우 살아온 토끼는 경솔하게 행동하다 독수리에게 붙잡혔다가 
다시 지혜를 내어 위기를 모면합니다.